---
author: "Jinberg"
title: "友人出家了"
date: 2023-11-25
description: ""
tags: ["生活"]
---
那天，是十一月的周末，在咖啡馆懒了很一会儿。有阳光洒向右肩，在小桌上、砂地上留下难描摹的光影，食客不多的咖啡馆既不喧嚣亦不寂寥。就有了诗情。距离上一次提笔已是半年。约略是一边寻句，一边给友人发了条“近来如何”的微信消息。上一条聊天记录，是五个月以前。最近几次想问问友人近况，似乎距离她上一条朋友圈消息有些时日了，料想应无事，一懒也就算了。友人一直未回，亦未多想，没消息就是好消息么。

当天午后，在朋友圈看到一位法师发的图片，有法师、友人和一对老人，家照。评论附注有“小妹妹发上等大愿，临行前留念”数言。适时，我刚开始打扫房间，还未清晰意识到“发上等大愿”意味着什么。不过总算知道了这一位法师就是友人的姐姐。是意识到了什么的。在一次次刷新后，从法师另一条评论的“出家人”，确认友人是彻底地出离红尘了。

一时，思绪翻涌。

最初最主要的反应，是友人终于解脱了。随之，是祝福友人离苦得乐。而后，是羡慕。有一点深深的羡慕。定定神，这个反应有点惊到我自己。或许身体是更诚实的，第一反应是不虚的。那个下午，我断断续续地边打扫房间，边想及友人已经脱离若海并全力奔向自我修行的道路，边想道在屎溺佛在心，边抹泪。怕是流了许多泪。红了双眼。为自己还在这苦海沉沦，为自己还要在这苦海沉沦，不知几时方休。

友人出家，不意外。友人母亲是虔敬的佛教徒，姐姐早年出家，弟弟亲近佛。友人是胎里素，自幼浸染佛法，近律宗，拜佛念佛是日常，不时各地转佛。友人也过着常人的生活，有稳定的工作、信任的老板、不错的收入，业余时间也颇入世地参加社会活动，喜好书法茶艺插花古琴，与中医颇多渊源。和友人就结识于2012年冬的公益活动中。在我的印象里，友人宣扬佛教的热情甚至不若一些居士。既出世又入世，自洽得很。所以三四年前得知友人患病，我很意外。那是三年封控期间，常人生活已有诸多不便，不乏抑郁发疯。友人辗转四处求医问药，几次脊髓穿刺，似也没有较明确的诊断和较好的治疗方案。隔一段时日就要住院，不准陪护，常常输液到午后三点，饮食忌口，三餐都成问题。时不时以月为单位输液，还要定期为年迈的母亲跑医院跑药店拿药。直到去年底今年初，友人缓过来些，能看到朋友圈分享了，也开始游历寺庙。模糊记得，友人有受菩萨戒的念头，因故错过，在等机缘；似乎病中也有发心病愈受戒。所以，这个夏天，看到友人普陀山、五台山的朋友圈记录，我只作寻常。直到，这一步。

虽不意外，也理解，不至于追问你怎么出家了呢，或是劝解还俗，也不会怜惜地想到青灯古佛作伴。但感情上还是不愿意的。这可能主要是一种基于自私的希望她仍在原地等我，希望在我需要的时候，她就在。

从此以后，是再也不能够了。友人再也不会临假期询问我的归期，再也不会偶尔兴起煲电话粥到夜深，或是于众人中或对坐中心领神会，再也不会叮咛把双肩包换成拉杆箱，再也不会早起做四样小菜两碗热粥，再也没人注意到我不似当年轻盈的体态步履。我们曾经念叨或说相约同游，两个人的寺庙禅修，三个人的自驾西行转山。我也心心念念着搞辆车练好车技。这个夏天，我着实有“去见想见的人去做想做的事”之念，和友人碰了两次时间没碰上，也就作罢。内心里还是觉得，总是觉得，时间多的是，机会有的是。从此以后，俗世间的纷纷扰扰爱恨情仇悲欢离合，都与友人无关了。虽然还可以相见相聚，虽然我的修行之路又增了一份上缘，但毕竟不同。我可能是有一点怕的，在我还没有遁入空门前，怕再见时不知如何开口，不知如何应对角色错位。见僧，我是不怕的，可以不说话，可以请求开示。会友，我是不怕的，不怕沉默，不怕把心掏出来。但是见曾是友人的僧侣，我却是怕的了。怕我在不自已念情时，撞到斩却情缘的淡然，或是惊扰友人的清修。怕沉默时，是无话可说，是有话想说却无从开口。我不知道该怎样面对。所以，虽然法师当晚证实了我的猜测，也有那么几个瞬息计划着拜访友人清修地，却随即打消念头。刻意，有意，非情。

此时，是艳羡友人的，终于完成了在俗世间的使命，走入佛门，全心自我修持。有时想想，常常想及，人各有命；似反复验证。友人完全有条件像姐姐那样早早出离人世间，免却许多世间苦恼，早证菩提。友人也完全可以在俗世继续下去，按部就班终老，亦不失圆满。以友人的饮食作息情志功德，患病亦是难理解。非要人至中年，把俗人该经历的不该经历的经历完，又转向成佛证佛之路。友人曾提及，某次从医院拎出两大包药剂，坐进车就哭，不能自已。也不知道为什么，就是哭得不行不行的，心里委屈。哭完，擤擤鼻涕，给护士打电话约定每晚八点上门输液。似乎，少此一劫，便走不上正途。换个角度想，这何尝不是友人的福报。好过晚年皈依，或是终世沉沦。念及此，不知自己此生的设定里，还有什么。即使知晓，亦无能为力。唯有泪流，不止。

那日在确证友人落发为尼后，传递消息给一个共同的友人。共同的友人打来电话，我没有接。在转日的通话中，我们没有说起此事。又几日，我终于能够写下一些字，还算自制地。在确证几个时间点时，我没敢点开那些旧日影像和随手写下的只言片语。在一些情景脑海中闪现时，我下意识地回避，不去看真切。我把自己挡在记忆门外。当我要与俗世告别或是永别此生时，不知会不会翻看笔记本，勾起往事一桩桩。或许，那时已经不会为前事旧情起心动念。而此时，我想写下一些字。或许，在该写的字没写完前，我只能站在门槛外。

Jinberg

2023年11月22日草

2023年11月25日修订
