---
author: "Jinberg"
title: "研究生复试标准化的私人小困惑"
date: 2023-05-11
description: ""
tags: ["生活"]


三月下旬和四月上旬是属于研究生复试的。无论我对考研的态度如何，事实是考研率越来越高，淘汰率也居高不下。是故仍想写下自己的观察和感受，当然并没有答案，甚至都没能理出头绪。比如说，就在这个美丽的早晨突然想到，究竟是这个社会这个体制这个环境塑造了我们，还是我们不过是作茧自缚自作自受罪有应得。

复试时难以感受到活泼泼的人。

笔试从内容到程序的标准化就不说了，复试也已经标准化得快要抹去一切人了。从复试考场来看，有一套标准用语。从考生一进场的“考生你好，请出示证件，并对着摄像头采集人像”到“报告组长，身份核对完毕，请开始复试”，然后是对复试环节的标准介绍语。看似标准化，实则形式僵化，既是把在场的人当成弱智，也是无视现实的复杂多样。归根到底，人不是机器，先天与后天多是非标准化的，都已经各自成型了，再想统一塞进一个模子里去，还真是蛮有想象力的。最简单的，有的考生进门直接奔考生座位而去，有的进门先鞠躬问好，有的进门直接把材料交给考官，有的找不到摄像头在哪或者走得过近，各种状况。基本程序考生与考官都是知晓的，无非是核对身份、答题、政审、补充、结束，很少会有出格的情况，但也会有各种完全能够随机轻松解决的小状况，比如用手指一下摄像头的位置就远比标准用语指示有效得多。但用手指一下摄像头是更难标准化的呵。

复试期间恰好体验了两种考场风格，从中可以窥见标准执行的尺度，以及标准的制定与执行的偏离，以及标准的效果及其作用、目的。一种是一丝不苟谨守标准化程序，比如说已经用手势、体态指引考生站到摄像头前了，还要读一遍标准用语。另一种则灵活得多，必备程序完成即可，不固守标准用语，不会一字一句念台词。一场复试下来，就个人感受言，前者明显更疲惫。从考生的角度同样存在类似问题，有的考生一丝不苟地实施着某种不知从哪得来的程序，“考生开始答题”“考生作答完毕”。包括大多数考生的衣着妆容，刻意，板。不知其他考官的态度，我是觉得机械严守不自然、怪怪的。你可以想象一下这幅画面，考官说“考生你好，请抽题并报出题号”，考生说“考生抽中3号题目。考生开始答题。”一天反复十几次。

反复出现的，还有那些书本上成行的字。复试是抽题式的，题目里有识记性题目，也有理解性题目，还有开放式题目。有的考生明显长于识记性题目，背功了得。如果抽中的题目恰巧背过，会一字一句地背出来。你分明能够看到他脑子里展开着一页书，像复读机一样，逐字逐句背出。如果需要的话，他有能力把标点符号都毫无错误地背出。如果抽中的题目没背过，而自己又不会用自己的话谈理解，甚至根本没有自己的理解，则往往会努力背一些相关内容，顾不得切题与否。我个人比较笨，一直难以原样呈现，多是理解后再用自己的话说出来。我个人觉得复试翻盘的必备条件是题目最好是开放式题目且有一定难度，才能够展现自己的综合能力，比如说基本功与知识体系扎实，能够融会贯通，能够有条理地分析问题，再加上一点自由发挥，才能尽显王者之气。相反，如果抽到一个只有标准答案没有发挥空间的题目，中规中矩也就只能拿到不错的分数，难以出奇制胜，拿高分。

遗憾之一的是，很少有考生流露出誓在必得的狂傲之气，也很少有考生表现出“此处不留爷”的豪迈之气。这可能是好事，少年老成，早早懂得收敛锋芒，是成大事的材料。这也可能是因为狂放的学生都报了清北，我碰不到。当然也可能是因为考生早早锐气尽失。遗憾之二是，反复被告诫，复试时尽量不追问。这固然是为了避免不公正或者情绪化，但也使得复试本身不过是程序中的一个环节，也仅仅是一个环节而已。没有师生间的对话交流，没有知识、精神上的愉悦体验或是启发升华，没有人。或许也就对研究生生活不尊重不珍视。

或许哪一天真的可以自动化复试了，机器人考官比人工考官有优势多了。第一，机器人考官听话，完全履行指定程序，前一环节未按标准完成决不进入下一环节。第二，机器人考官比人工考官聪明。注意，是聪明。机器人考官能够第一时间发现考生的英文自我介绍抄自哪里，是用的谷歌搜索还是百度搜索，是抄自普刊还是c刊，是否自己修改过，英文语音语调相差几何都比人工更具有辨识力。机器人考官也能够判断出考生的答案是不是背得一字不差，背自哪个版本的教科书或是考试参考用书，背功如何一目了然。机器人考官似乎真香呢。

本来写到这里就该结束了。但仍是想记下某个难忘的瞬间。是在职硕士复试考场上发生的。在职考生的背功明显差一些，也多能在复试时扯些工作中的经历或见闻，但也多油腻气，具有讲故事的本领。也有那么一两位考生，虽然已经在社会上浸淫数年，但仍能感受到赤子之心，他们对于生活与生命是有在感受，有处理问题时的欣喜，也有直面问题却无力解决的不满。总还有，活泼泌的人在。

成文日久，但总觉差了点什么。三易其稿，亦无长进。罢。

Jinberg

2023年4月10日草
2023年4月30日修
2023年5月10日修
