---
author: "Jinberg"
title: "瑜伽习练之2021-2022"
date: 2023-05-03
description: ""
tags: ["生活"]
---

没什么成果或感想，只是断断续续实练一年的瑜伽，觉得似乎可以写写，是记录也是纪念，顺便沉淀总结下。

是2021年10月办的瑜伽年卡，因为疫情等各种原因数次停课并顺延，到2023年5月底才满一年。这波折的两年呵，笼罩在某种不可言说不愿言说的氛围中。某天瑜伽完和伙伴们走出瑜伽馆摆摆手再见，转天可能就临时闭馆了。也会在某次课前热身时，听闻旁边的瑜伽馆已经临时闭馆，大家默念着或戏言着且练且珍惜，并很快并不意外地遭遇同样的命运。短则一周，长达月余。许多年以后的读者，可能分辨不清此处的语气和感情色彩。不怪你。读者很可能不知道那三年发生了什么，作者又何尝说得清自己的那三年呢。似乎一夜之间，那三年的一切都似乎不见了，似乎生命中不存在关于那三年的只言片语。又因为没有完整的那三年的整理与记录，无论是个体意义上的，还是事件视角下的，自省式的或是讨论式的，便只能这里点几句那里涂两笔，各处各种晦暗或是捕风捉影。无论如何，趁着还有记忆残渣，趁还能形诸即使是蒙蔽着面纱的别扭文字，写点儿是点儿吧。

瑜伽走近我的世界有些年头了。很早以前就收藏过蕙兰瑜伽的资料，电脑及存储设备几经更换，数度残缺而补遗，直到如今在线资源、视频资源随处可见随手可得，无需再系挂在一个蕙兰上。这并不意味着我对蕙兰瑜伽做出了评价。除了耳闻，身边也有瑜伽习练者，或专注瑜伽数十载，或偶尔练习，也有速战速决速成者。身边人的影响可能是被我们日常极大地忽略了的。我有艳羡，但一直没有加入。我心另有所属。也需机缘。工作和生活暂时稳定后，偶尔得知有同事在练瑜伽，就在我早已注意到的、住处附近那个瑜伽馆。自此开始跟着混团课，还算常去，也算有进步。当然距离我的期望还有很大距离，还远不能自力更生。

俗语讲，丑妻近地家中宝。对丑妻是不是家中宝没有发言权，但近地确实是。步行半小时范围内解决日常所需，于我是便利而欣喜的。我一时想不到自己会为了哪项爱好三天两头赶到半小时车程以外的地方，更不可能风雨无阻。耗时耗力，懒得折腾了，也或许是没有激情或是精力了。离得近还可以。即使没那么大兴趣，但饭后晃悠过去活动活动也好。瑜伽馆的大多数会员都住在周边小区，可以作为注脚。不过，即便如此，夏天太热，雨太大，天太冷，时间太赶，到馆人数仍会下降。有时自己明明预约好团课，犯懒就不去了。惰性是人之劣根性么。

团课的质量劣于小班课或者是私教课，这既有团课习练人数过多的客观原因，也有小班课和私教课更利于创收的主观动机。从我这个习练者的角度，团课效果差既有得不到及时指导、引导、辅助、纠正的原因，也有自身惰性的问题。恐怕仍主要是自身原因。不被盯着不被提醒，就会松懈。进步需要时间，需要循序渐进，也是偷懒的适当借口。日常松懈，柔韧性和力量上不去，难以找到发力感，不能刺激深层肌肉，就进一步偷懒。自我证成并恶性循环。此外，太过依赖团课，有时像到点儿打卡、应付任务一样，从来不会自己主动练习，哪怕是在闭馆期间无聊至极时。这就很成问题。

瑜伽教练的风格各异，有本身性格使然，有经验因素，也掺杂有功利诉求。一个初步观察是，相对地，非驻馆瑜伽教练的自身能力和教学效果相对更好，也不会太露骨地卖课、拉人、挣钱。我愿意将之归因于，有真本事的人才能有自由。驻馆瑜伽教练或是初入行者，经验和能力还需要时间提升，需要瑜伽馆提供的底薪满足基本生活需要，也有动力近乎急功近利地或者不动声色地推销课程以获取超额绩效。感觉这类初入行者中的一部分，假以时日，待翅膀长硬了，可能就会蜕变为单飞的非驻馆瑜伽教练，至少能够增加课时费分成的谈判筹码。驻馆瑜伽教练也可能有水平，但这类人往往同时是管理者，也有站在全馆立场上的创收、分红、开拓业务需求，有区别对待、看人下菜碟的动机。从习练者的角度，也可能由于自己的身份以及需求，我尊敬那些非驻馆瑜伽教练，我更尊重那些真正尽到职责的教练。相对地，这类教练更本真一点，注重瑜伽习练本身给人体带来的变化与好处，会平等对待每一个习练者，希望习练者有所得。可能因为艺高人胆大，这类教练也敢于、能够为习练者提供有针对性的帮助。

这可能也与瑜伽馆的运行模式、管理模式、营利模式有关系。从瑜伽馆的角度，在课程获利上，团课主要是人气、是初春的韭菜地，营利主要靠小班课、私教；在聘请教练上，好教练议价能力更高，新教练对瑜伽馆的依附性更强进而受到瑜伽馆的盘剥更多；在会籍维护上，办卡不常来固然能够降低成本，但瑜伽馆更需要长期稳定的会费现金流，也需要想方设法令团课会员购买小班课、私教课。瑜伽馆需要一个平衡。关于瑜伽馆的这些观察肯定不够深刻。

直到最近才感受到，单次课程内容编排等问题。瑜伽课也涉及调息、热身、练习、修复的起承转合，关涉张弛有度的节奏，以及明确的主题。前者是常规程序，形式上大多按部就班。后两者却各个不同且差异巨大，内中门道暂时还没摸到，需慢慢体悟。除此，我个人比较喜欢提早吃过饭，晃到瑜伽馆，不急不慌地进入课程，结束再慢悠悠晃回去。尤其不喜欢匆匆忙忙赶过去，迟迟静不下来进入不了状态。教学同理，师生同道。

瑜伽馆的排课可能改变了我的一个看法。我曾经倾向于认为，对于同一门课程，由一位教师授课才能够保持始终如一的风格，形成完整严密的知识体系，甚至可以草灰蛇线，把整门课程打造得浑然一体。某一天意识到，像瑜伽馆这样，同样是肩颈课，但由不同老师教，也有好处。好处之一是，是人就有不足，对同一个问题也存在关注点侧重点甚至理解程度的不同。多位老师教同一门课，能够形成相互补充。内容上能互补，风格亦然。学习者也有更大概率发现自己喜好的老师，进而激发兴趣，保持练习。在此阶段，师生的诉求是不同的。某个教师可能有自己的体系，但某个学生可能想博采众家之长。或许，在此环节、程序后，仍然有老师和学生臭味相投，形成传承关系。即，某个学生信服某师并拜入门下，继承衣钵。当然，学生仍然可以遍访名家，青出于蓝而胜于蓝。

本来是想写自己的练习感受的，尤其是某一次发现自己比最初有进步，或者是某次课的某个体式只有自己能做成形，——当然，这种分别心不是瑜伽应有的。也想写写坊间关于瑜伽的误解、偏见，比如说古性爱学、割韭菜等。但已届饭点儿，所谓的进步与我的预期相比仍相隔十万八千里，我暂时也不具备澄清偏见的知识储备。且饭去。

Jinberg

2023年3月11日午时草
2023年4月27日午时修
2023年5月3日酉时修

