---
author: "Jinberg"
title: "也是围城么"
date: 2023-05-13
description: ""
tags: ["生活"]
---

这世上似乎有这样一些词语、概念，当人们退无可退或者怠于思索或者“附庸风雅”时，便可以一锤定音之势脱口而出，闻者莫不点头称是。此处的人们，是相当一部分人。本想以“当今时代”起笔，然未作古今比较，不敢乱言。确是司空见惯的现象，比如说近两年的“内卷”、学术一点的“祛魅”、科技一点的“奇点”、玄学一点的“命运”。“围城”也是这样一个词，虽然口口声声围城长围城短的人并不见得读过、理解了钱钟书的《围城》，却并不妨碍我们把围城这顶帽子扣在许多话题上。我亦如是。

近期想到围城，起自研究生复试的一个感受或说困惑。为什么费尽千辛万苦地考研，读研时却马马虎虎？考生准备笔试的辛苦我没有直接体会，但听某生说考研英语词汇书背了七八遍，备考后期过一遍考研词汇只要一个多小时。也注意到有学生暑假常驻图书馆。在复试那二十分钟左右的时长里，能真切感受到“极其想要”。有的考生紧张，能看到手抖。有的考生手足无措。有的考生抽到不会的题目，会想方设法绕到自己会的内容上，做垂死挣扎。有的考生抓住最后的补充机会表达对读研的向往。有的考生是工作后再战。当然，也有考生波澜不惊，稳。奇怪的是，每当我接收到“极其想要”的信号，脑子里便会联想到研究生的上课状态、论文写作情况。这可能是我的偏见，感觉研究生上课状态总体上不如本科生，精神状态似乎也如是。似乎很忙，但又似不知道在忙什么，或者说，忙着各种应付。既然是偏见，还是少说为要。要点在于，如果仍然可以提出建议，那么真心希望读研时能够时不时想一想考研时付出的心血，珍惜读研时光，对得起考研时的披星戴月。而不是，考研的努力所求只不过是混一纸学历证书。三年时光混两张纸，即使不是不值得，也一定是不划算。

或许诚如人言，考研读研不过是为了研究生文凭好找工作。若真如此，是我庸人自扰，当事者毫无烦恼可言。即，目标明确而务实，以最小代价达成目标最好，即所谓的混。且这个目标大概率是外界给予的而不是内在需求，当事者内心受到的影响自然较小，较少牵涉那些自由意志啊自我啊个性啊理想啊之类乱七八糟的东西。相当于领导交给你一项工作，在不求上进的前提下，完成即可。随处可见的错别字或低级标点格式错误，抄其他单位或者往年材料时连单位名称或日期都不改，典型的不带脑子，性价比却高。无他，所求不在此，且利益最大化。

恰好看到一篇自强不息的爽文，主人公没有良好的教育机会，靠着自己的努力，曲线救国成为研究生学历的律师。努力的历程可歌可泣，隔着屏幕都能感到昂扬的斗志，在餐饮等服务行业工作之余，克服一切不利学习数载，得偿所愿。与前文所述情形相比，这又如何解释呢。同样的研究生毕业，有的人得来不易，有的人毫不费力；有的人忙碌，有的人清闲。事实上，不见得前者的就业更好，现实往往是后者的职业起点更高，最终的职业成就也难言前者一定高。因为前者的求学经历已经暗示其“先天不足”，努力有用，但努力不见得足够弥补天赋与出身的不利。也不能简单地在叙说前者时使用正面、积极的修饰词，虽然鸡汤有其价值，即使无意美化苦难。或许，在奋斗的过程中，就前者自身而言，展现出蓬勃的生命力，也为改变人生轨迹创造了条件，甚至在一定程度上实现了理想。

一定程度上实现理想，故事由此才刚刚开始。

概言之，理想与现实的落差是更深的围城。当我们有理想时，当我们坚信理想时，当我们追求理想时，理想是个能够被冠以各种好词的词汇，当事者乐在其中，外人也受到感染甚至鼓舞。至此，是融洽的和谐的。然而某一天，当你来到理想之域，当你在理想这块领地上意图再续辉煌时，却可能发现真实的理想国并非你理想中的理想国。你陷入自我怀疑，一切都是你自找的，受过的苦挨过的累都成为西西弗斯的挪脚。没有人背锅，一切都没有分担甚至仅仅是吐槽的可能性，哑巴吃黄连，君子无德怪自朽。以前文的例子而言，当事者以为成为律师就能避免家人当年因为不懂法而遭受的痛苦，以为成为律师便可以仗义执言匡扶正义，却可能在执业中发现自己无能为力，光鲜的西装里满是蝇营狗苟夹着尾巴做人。理想的大厦从内部开始腐蚀溃烂，不知最终将风蚀殆尽还是轰然倒塌。

这也能被称作围城吧，契合围城本意那种。

Jinberg

2023年4月11日草
2023年5月10日修
