---
author: "Jinberg"
title: "一个得遇丝弦琴的秋日午后"
date: 2023-05-19
description: ""
tags: ["生活"]
---

我思量着，一个配得上那秋日午后的题目，温暖，明朗中藏着缱绻的香。乍看，寻常，淡淡的，不惊艳，不动人，但自有一股令人不舍遂频频回首的绵柔力道。我的文字还跟不上情绪的脚步，竟真有那样只可意会不可言传的感觉。你一定被绕到云里雾里了。虽然确实是缥缈极，但我还是直言吧。

是上个周末的集体活动。本无任何期待。悠悠出发，爬个小山丘，有汗，无悲无喜亦不累。午饭后到村子里闲逛，消磨时间。晚秋，阳光很好，绕村的溪水潺潺，几顶帐篷散落在岸边草地上。慵懒，带着一点无聊。无聊得像小孩子那样，从水中的石缝间抠出许多米粒大小的螺、蚌，直到身旁的小孩子再三声明不要了。

随着大部队前进的方向。是一个方正的小院落，循声进入人多的屋子，一张茶台，几个人围在对面的柜台前看玉镯，彼此说笑、打趣。走出来，右手边是整洁的厨房，紧挨着的房间稍显杂乱。我一眼就意识到，墙上挂着的厚木板是古琴的琴身，一张挨着一张，有十几张。随即猜到，正中放着的应是用来上弦的工具。这居然是个古琴手工作坊。转到旁边房间，一面墙上挂着做好的古琴、箫，另一面有小木门的墙上挂着用于展示古琴制作环节和工艺的琴，仲尼、蕉叶、落霞等各式瑶琴。正对门的琴桌上，一床古琴覆着防尘罩。我从房间后面那扇门走出去，见几个同事坐在院落的石凳上，阳光很好，氛围和谐。但没有里面吸引我。回首见门上一副对联，“管中日月长，弦间天地宽”。原来我是从后门闯入、逆行而出的。复回到馆内，注意到墙上有斫琴师介绍。照片上是个正在制琴的男人，眼神专注。穿梭于几个房间，不见馆主琴师，除了忙于介绍玉镯的女人，也不见可以问上几句话的人。没有其他游客，我在又一次走近古琴桌时，终是掀起琴罩，一弦至七弦一路抹下来。润，沉。坐下弹了几下，是似曾相识的感觉。盖好，继续各个角落搜寻琴师。再次回到这个房间时，那扇小木门也打开了，能看出来是教琴的小房间。张望几眼，问正从里面走出来的、小学生样貌的男孩子有没有斫琴师的电话。男孩子有点不知所措。一回头，斫琴师来了。换成我不知所措，似乎是人贩子被抓现形。

局促地问斫琴师能不能修复古琴，言明我的琴声音有些燥。他问我几年（的琴），厂制还是手工，经常弹吗。一说到不常弹，一想到不常弹，我颇气弱，竟然还有惭愧。眼看着谈话就要进行不下去，而我又颇留恋这地方，几个同事来了。他们你一言我一语问这问那，琴师似乎也有了说话的兴致。遂被引进小琴房，屋中摆放着六七张琴桌，其中两张桌上有琴，似是刚刚结束一对一教学。沿墙两排低矮的书架，墙上仍是琴和箫。琴师从墙上取下一床琴放在桌上，跟我说了句拿什么东西，并示意我身后。他的声音有江南的软糯，还带着流动的口音，我其实没听清。但也没追问，就随着他的视线，似是完全听懂了那般，在书架上一堆东西中，拿出两个琴垫递给他。意会到了，虽是初识。琴师介绍丝弦琴的特点并弹奏两段。第一段应该听过没弹过，有五六弦在八九徽间的跪指，但怎么也想不起来曲名。第二段应该是梅花三弄。丝弦琴声音小些，吟猱时摩擦的声音相对更突出，相比钢弦似乎有时余韵弱些。一同事怂恿我弹一曲。我并不婉转地拒绝了他们再三的要求。我想起上一次，也是唯一一次弹琴，是给一个琴人，手是抖的，紧张，胆怯。那时还有练琴，而今都很少摸琴了，这么多旁观者，又在这样一个有着令我珍视的某种感觉的地方。他们继续攀谈，我终是没忍住，问琴师我可不可以弹弹他的丝弦琴。那是我第一次弹丝弦琴。侧耳甚至侧身边弹边听边感受，丝弦手感更好，基本不会像钢弦那样磨痛手指，如琴师所言，更有抚琴的感觉，似是窃窃私语，似是耳鬓厮磨。有同事打趣该有人出来诗朗诵，另一同事答曰诵什么呢，“床前明月光”么。琴师说，“可以的，良宵也适合的”。闻言，我乱了手指，停下来。确实一下手就是《良宵引》，但其实我也一直知道自己学艺不精且五体不勤，指法、节奏、音准都有很多问题，但琴师还是听得出来。有点奇怪的是，我居然没有紧张。那个奇异的时空给我的居然是安心。一女同事学过尤克里里，坐到琴前。另一女同事对箫感兴趣，一直在询价。琴师转而去介绍箫，并吹奏。适时，我满脑子想的都是，如果我能弹好琴，经典琴曲抬手就来，比如说梅花三弄。那么，萍水相逢时，因缘际会处，琴箫合奏或是斗琴一曲，岂不快活。纵使曲终人散，相忘于江湖，余一段佳话、美谈、回忆在，该是何等魏晋风流。此为当日一憾。另一憾事是，我觉得用丝弦弹《忆故人》，该有别一番风味。

那个秋日午后，我感受到三件事。其一是，我对古琴还是有感觉的，古琴还是会令我心动，如初遇那般。其实我知道自己在音乐上、在古琴上没什么天赋，谈不上努力，也无意努力，难有大成。也就疏于抚琴。但还是偶尔弹弹。然而，那个秋日午后，当我发现我走进的是琴房，当我弹出那七个熟悉的音符，竟然仍会心旌摇曳。我知道喜欢就是喜欢，是藏不住的也是抵御不了的，我知道几度徘徊是留恋，安心抚琴是气场合。我也知道会再相遇，即使琴师没有搭理我当晚发送的短信。其二么，我不知道称为艺术氛围或是惺惺相惜是不是适当。就是于千万人中，偶然相遇，眼波流转间感受到气韵流动，高山流水，激发出即兴之作。像是那天，加以琴箫合奏，就是艺术享受。另如，某天某地遇到某个人，电光石火的一瞬间，你们接收到了彼此的讯号。然后，你一句“红酥手”，他一句“黄藤酒”，“错、错、错”与“莫、莫、莫”此起彼伏、相得益彰而又交相辉映，斗与合，应与和，就成为日后想想都会唇角上扬的美好。想来那些玩乐器的、那些音乐家，应该常有这种即兴的时机。想想阿升哥、哈林哥那种和声，或是好声音第一季张玉霞和那英合唱的征服、张赫宣和杨坤的合唱，以及戴月和杨坤的合唱，呈现出即兴合作的效果。一加一大于二，在艺术创作中应该是成立的。而我所说的那种感觉，难在你与那个人并不是以专业人士身份相遇在专业场合，而是茫茫人海偶遇，一顶蒙古包旁露天舞池里的探戈，星空下点点篝火旁的二重唱。虽是初见，却如旧相识；虽是游戏，却不失水准。其三则是，似乎我的美感或是艺术感在苏醒。一直自诩后厨烧火的粗使丫头，给人的印象也一直是名为朴实其实是土，从小音体美都是勉强应付了事，对“真”与“善”的关注远多过“美”。然而，近年对美与艺术的感觉与关注似在增长。是因为基因中本有艺术细胞么，还是艺术需要一定文化积累才有生发可能呢。

得遇丝弦琴的秋日午后，余韵悠长。

Jinberg

壬寅年十月初四巳时草

