---
author: "Jinberg"
title: "居然尤爱Spencer Reid"
date: 2023-05-31
description: ""
tags: ["生活"]
---

迷失的日子里，沉迷于《犯罪心理》，难以自拔。或者说，沉迷《犯罪心理》而愈发昏沉。在《犯罪心理》消耗了许多个晨昏颠倒的日子后，仍是想再花费一些时间倾吐一些无谓的观后感。虽然并不能够保证下不为例。

上次这样刷剧，还是在读研时，室友推荐并分享的资源，《犯罪现场调查》《犯罪心理》《金牌律师》等。所以，《犯罪心理》的前八九季应该是二刷。也不知道怎么就想起《犯罪心理》了。如果说kill time，硬盘里有未看完的《黄石》资源。私以为《黄石》很不错，西部大片式的影院效果，主演们的形象、个性也都上佳，故事也很好。凭心而论，二刷《犯罪心理》时也清晰地意识到，这剧不值得看了又看，甚至后半段剧集完全可以不看。要说是陪伴了十六年青春的情怀，也是针对每年追一季而不是一两个月追完十六季。而且，我极不喜被删减的文艺作品。但公开资源很难找到未删减版，几乎每集都不够四十五分钟，少的只有三十九分钟，某些剧集观看时有明显的剪辑或是情节上的断裂感。就是那种你一瞬间莫名恍惚的感觉。然而，强迫症发作般地就二刷完了，而且是那种为了刷剧而刷剧，并没有什么积极收获的二刷。

在刷到一半左右时忽然意识到，我期待看到的居然是Spencer Reid。接着我很不情愿地发现，《生活大爆炸》里我喜欢的也是谢耳朵。都是Nerd、奇葩，没一个是正常人或者说一般人。是什么吸引了我呢。是他们的高智商么。可能吧，我可能隐约还是有些慕强的，日常听说谁是数学或物理专业也会另眼相看，聪明的大脑对我是有吸引力的。但同时，我清晰地知道，我更乐于和那些懂人情世故的人共事、玩耍。我可能也隐约觉得，那些某方面极其突出的人是不宜于群居的，在人群中的别扭是众人皆知的。或许，这种矛盾而又发自内心的喜欢是因为我自己在人群中也会有格格不入之感，而我又没有突出的智商。前者使我能体会到他们的不知所措，后者又使我因珍视天才的大脑而心生护佑之念。哪怕这一切都是想象意义上的，——我并不能真正走进他们的世界，他们不需要我的帮助，我也无力帮助他们，却并不影响我觉得我可以理解他们的行为与情绪，也无法阻却我对他们无意识的额外关注。Reid没出现在第十六季中，我是有遗憾的，因为Reid是除baby girl外出演季数最多的。这也促使我想到，其实从整部剧的视角看来，unit需要一个领导核心，需要一个精神领袖，当然也可以合二为一，需要一个电脑技术专家，需要一个能踹门的硬汉，其余角色可以酌情增减、拼配。Reid这个角色并不是不可替代的，没有他的犯罪行为分析仍然正常进行。有几集将Reid的工作内容定位于地理侧写，似乎也是在探索该角色的职责定位。当然，从人物性格塑造的角度看，Reid是具有独特性的，最强大脑型的人物设定具有很强的适配性，被组内大佬引导、同事保护又使该角色具有一定的连结意义，有利于一些情感故事的展开，只是该功能也完全可以由编剧分配给其他角色承担。

Reid的扮演者也并未自始令我感兴趣。虽然Matthew Gray Gubler曾位列世界名男模榜前五十，但他的形象一度并未引起我关于美的想象或共鸣。我认可皮特那种帅。如在剧中借某些角色评论的那样，Matthew瘦得像竹竿，细长脖子上顶着个头，嘴大，眼圈黑。无论是Matthew的各种奇装异服，还是他略显夸张的言行举止，给我的感觉都是“不好好的”感觉，——好好的衣服架子却不好好穿衣服，好好的袜子是夸张的色彩还不成双成对，好好的人却热衷于各种搞怪，甚至是画作中高饱和度的用色、配音的语音语调，都是我此前欣赏不来的。当然，Reid的古典文艺风还是审美在线的，Matthew修长的身材很有玉树临风之感，剧中及生活中少有的西装形象也是帅的。Matthew集模特、演员、导演、画家等于一身，才华也是有的。Matthew导的几集《犯罪心理》，有的很creepy，确实有独特的艺术感觉。

你看，从角色、演员两个方面来看，我都并不清楚为什么是他吸引了我的目光。

Reid的爱情线是有特点的。其他人物的爱情戏份都比较正常或者说比较日常，除了艾米丽做卧底时成为黑帮老大的妻子，但那都称不上感情。Reid的爱情初试水是和女演员的泳池一吻，也是Matthew的荧幕初吻，据悉拍摄时Matthew比女演员还紧张。Reid的真爱是电话那端的梅芙，妥妥的精神之恋，而且是在热恋时戛然而止，也就永远美好永远怀念。后来约俄语监视特工喝咖啡未展开。公园偶遇女教师麦克斯感觉更像是女演员的客串，速战速决，无论是否修成正果，似乎无关爱情的生长。值得一书的是女杀手凯特对Reid的痴迷。于Reid，与凯特的所有交集都完全是工作需要，但感觉凯特对Reid是有男女之情的。剧集中似乎也有意识地营造并传递二人是在约会的信息，无论是初相识时凯特自述的特意换上漂亮礼服，还是探监时想象出来的约会场景，抑或临行刑前要来的约会。当然，从Reid的角度，是工作需要，甚至会觉得恶心，以致少有的打翻桌子以发泄怒气。插一句题外话，Reid发脾气后又在房门口拥吻女杀手其实有点乱，不合逻辑。令我动容的是，凯特在三局游戏结束后倚靠在Reid肩膀上的情景，惹人怜惜。

是的，我去查看了这段视频，凯特解释了为什么这么做的原因：

“我只是想再见到你，我只是想确保你永远不会忘记我，等他们给我注射（死刑）的时候，我只是希望有那么一丝可能，或许你还在想着我。”

Reid说：“你没必要为此吓唬三个无辜者，写封信不就行了。”

“难道你会回信吗？”

Reid没有回答。

Reid没回答。

谁又能够不沉默。

对比一下，艾米莉对凯特三番两次如此行事的原因推断是，凯特为了毁掉Reid的生活。Reid的推断是，凯特要让Reid认识到自己是和凯特一样的monster，都有人性中的恶。

而我愿意相信，人之将死其言也善。凯特也是个女人，也有对于真情的渴望，哪怕她杀了再多雇她杀妻的男人。而在走下警车回监狱等待行刑的一瞬间，凯特刻意转换为女杀手该有的面孔，准确说是面具。生活使她用钢铁武装起内心，用冷艳饰以容颜，却很少有人会想到是人皆柔弱，女杀手也是人。哪怕是情感细腻的Reid。没有人在意，她若展现，又有何意义。只是，当生命即将走向终结时，她倚在一个男人肩上拥有了那么几秒。那个男人是她有所幻想的。随即，藏起自己。

Reid的亲情线围绕着一个天才与精神病作家母亲展开。母子情深，以致感性占据主导下的非理性行为，并为犯罪分子提供了陷害他入狱的机会。这个作家母亲在精神正常时的言语也真是有见识，此处就不去考古了。我只是感慨，有一个是作家的母亲真好，要是能够成为一个是作家的母亲多好。

Reid的监狱生存经历也是蛮不错的，只是那几集同时在讲述Reid的监狱生活与小组的日常案件分析，二者之间的衔接不够好，也使得狱中蜕变记不够突出。狱内求生必然影响了Reid。自此，Reid开始配两把枪。

拉拉杂杂写了好多无甚价值的字，花费数小时，唯一的希望是以后不要再把《犯罪心理》或者Reid或者Matthew翻出来考古了。但愿能够就此放下，move on.


Jinberg

2023年5月18日草
2023年5月24日修
