---
author: "Jinberg"
title: "对某图书馆的想念"
date: 2023-05-24
description: ""
tags: ["生活"]
---

念起。不知一念起是易是难。难止息是真的。当蛰伏了许多个日夜的写字欲在某一天被唤起，许多主题许多词语就摩肩接踵地纷至沓来，按下葫芦起了瓢。看起来，理性对欲望的封禁生效，向着其间某日只写下题目的文档吹起耀武扬威的号角。却终是拜服在一缕桂花香中。

味道，那些令人念念不忘的味道，关连着记忆，牵连着某种独特的、有意味的前尘往事。比如家的味道，故乡的味道，如同《罗曼蒂克消亡史》那种意味的味道。某种正在或者即将进入你感觉系统的味道，可能会在很久很久以后的某个日子，掀起你情绪的惊涛骇浪。彼时，除了深深沉醉，你还会感慨些什么呢？于我，许是岁月终究带走了什么，比如清风送来桂花香的某图书馆，也许是岁月终究留下了什么，比如关于某图书馆亦真亦假的记忆。

若有若无的香气飘来，是在某天走在惯常走的路上。微蹙鼻翼，复深吸两口，抬头搜寻，是桂花。多是含苞样。便有关于某图书馆的影像与观念，——秋雨中愈显清冽香的甜与洒落一地花瓣的伤，天堂便是图书馆般模样，等等，杂乱闪现。此后，这情景便在桂香钻进呼吸时重演，只是显现的内容越来越繁复，感性与理性交织，此时与彼时杂糅。不提笔不足以平息一二。

某图书馆当然是特指。是留下我一段生命印记的时空。想来桂花之于我，是在那时才生发有意义的。此前，作为东北人，无论读过多少关于桂花的文字，看过多少关于桂花的图片，甚至是在吃过桂花糖藕后，桂花都并不构成我的生命体验，未曾打动过我的心。是在泡图书馆的时光里，图书馆广场上那圈桂花树成为我的心头好。春暖花开时，低矮的桂花树似乎只是远景或背景里的一条弧线；烦闷郁结时，一圈桂花树便是天然的环形步道，也是单车穿行的绝佳路线；窗前埋首，随风而来的桂香就是灵魂的清醒剂，夜晚尤甚。四季，朝夕，晴雨，悲喜，图书馆与桂花树相伴。而我，与它们在一起。

也不止一次努力，与此时此地的图书馆相拥。也不止一次自我警醒与督促，此时此地终将成为记忆与思念。也不止一次试着理性解析某图书馆有何不同。这比较分析当然不可能绝对理性。

某图书馆规模适中，且能够满足读者的核心需求。至少我在时是这样的。虽然名义上是所在校区唯一的图书馆，但该校区是建设中的新校区，而且除法学院外都是理科学院。教学楼也开放有包括通宵自习室在内的自习空间，也会根据学生人数动态调整开放区域。据我观察，图书馆的主要使用群体是法学生。且由于本科生课时较多，故以研究生为主。图书馆的管理意识还算先进，也比较具有服务意识。比如说负责人会不定期随机询问学生需求，学生和前台、保安、保洁等工作人员的随口吐槽也能够反馈到管理层，且能够切实地改变。例如，自习室原来设计安装的电源插孔不很充裕，靠近插孔的座位一度比较抢手，先到先得。但轮换着用也基本够用，前提是注意观察且主动开口。后来假期改造增加了插孔，有的阅览室可以保证一人一个。

规模适中且功能合格使得某些事情成为不必要。比如说预约制。彼时，本部校区的图书馆开始实行预约制。即现在一些图书馆采用的程序，每天在系统上约座，到馆刷卡签到，吃饭时间及临时有事离开要刷卡签离并在指定时间如一小时或两小时内回来，违约一定次数会被限制使用。适时，去本部上课或者办事顺便和本部同学吃个饭，要么是同学背着大书包出来，要么是一边吃饭一边盯着时间，也常听同学吐槽早晚以及饭点要排很长的队刷卡签到或者签离，有时还会因为忘记而被记违约。想到自己常去的图书馆可能也难逃此途，加之对技术措施抱有偏见，遂成文并发布在公众号上。那是我瞬时阅读量最大的一篇文字，一发布就有留言进来，不曾预期的被分享、转发。同学替我捏把汗，我自己也有些担心后续影响。留言大多认为预约制是好的，并且控诉了不预约时的长期占座等不当行为与不良现象。留言着实引发了我的进一步思索，比如说技术装置对主体及自由的入侵，但我没有再写，那时思索的过程与结果也消逝在时间的流逝中了。但我至今记得当时想到，读者使用频率与时长会影响对于预约制的看法，即偶尔使用图书馆的读者可能更倾向于预约制。

规模适中且功能合格使得许多事情成为可能。首当其冲地，能够形成自生自发的秩序。一直到我离开，某图书馆都没有实行预约制。目前情况不知。确实而且肯定有占座的，也不乏早上占个座、教室上三四节课再回来的学生，还有学生晚上把书本甚至防空调凉风的小毛毯等放在桌子旁的箱包里，有的学生的东西有时候也确实脏乱。管理方清楚得很，也会过一段时间管一下。措施一是通知当晚要清理东西，然后学生们把东西收好在一个包里或者箱子里，第二天再去指定地点搬回来。措施二是图书馆曾经把一个角落里的空架子提供给学生放各自不便每天背来背去的书籍、物品。措施三是图书馆会在有重要活动、学生之间发生不愉快、学生物品太乱时做出整顿。但都很快就又恢复原样，各自安好。想来关键是不存在根本性矛盾，一方面，无论什么时候到图书馆都有座位，只是后来者没太多选择；另一方面，一部分学生是图书馆的常客，有相对固定的区域甚至座位，相对固定且足够长的在馆时间。或许因此，管理方尽可能为学生提供便利，比如省却书本每天背来背去的麻烦与辛苦，同时维持良好的秩序与整洁的环境，努力达成便利与秩序、服务与管制之间的平衡。而学生个人也会尽力维系住自己中意的座位以免被觊觎甚至是鸠占鹊巢。进而，渐渐地，喜欢吹冷风的会集中到几个区域，有洁癖的会聚在一起，喜清静的会远离狠敲键盘者。紧随其后的，有助于促使人与人之间构建鲜活的、真实的联结。读者太多，往往会流动性大，同桌、对桌大概率是随机的，无法观察并形成经验以辅助选座。在图书馆这个时空里，学生与学生之间难以从陌生走向相识，学生与工作人员之间也难以彼此认识。进而，尤其是在工作人员一方看来，每个学生都是“匿名的”。这为工作人员“俯视”个体学生提供了条件，使学生成为可以不被他们当成道德主体、独立个体看待的对象。我本不善于社交，但经由泡图书馆结识了学长学姐学弟学妹，也经由泡图书馆加深了对学长学姐学弟学妹的熟悉程度。也是在泡图书馆的过程中，与许多工作人员有问候、有交流。虽然我们仍是不知道彼此的名姓，也终会走散，但至少在我脑海中，每一个形象都是立体的而不是平面的模糊影像。这不只是单方面的，不只是我个人的。从同学那儿得知，某保安为了自考本科只上白班，某门卫大叔的儿子在友校读研。也就不难理解，为什么名义上八点开馆，但我早上从未见过学生在门外排队，都是早早开门到了就进的。保洁阿姨也会欣赏学生摆在桌上的鲜花而不是厌恶到时又多了一堆湿垃圾。

若使某些事情成为可能，或许还需要补充一个条件，即核心读者群大多是另一个组织或群体的成员，使得其他社会组织具有的情感联结、道德约束等能够迁移到、影响到图书馆这个环境中的行为。某图书馆的核心读者群大多同时属于法学研究生、法学院这个小圈子或者叫共同体。虽然学位层次不同、年级不同、班级也不同，但这些人仍是有诸多机会在学院的学习或者活动中混个脸熟。这应该会影响到学生在图书馆的行为，具有共同守护底线的作用。

你看，某图书馆是属于人的图书馆，有人味，安心而暖心，守护着求知的心。虽然我仍不清楚这是如何成为可能的。但我清楚这是可遇而不可求的。是在这篇文字成形过程中意识到这一点的。大学自身就是矛盾的，——要尽可能大才能实现人才集聚、知识传播等功能，而要想影响人、塑造人就需要作用到个体的心灵上，而这又要求不能太大。何其有幸，我在一所大学里享用一座小图书馆。这不是我第一次想念某图书馆，肯定也不是最后一次。物以稀为贵么。

所以你看，某图书馆对我的影响与塑造。本来只是也只想有感而发，却岔到分析的路途上。或许，分析只是希冀，每一个图书馆都成为天堂的模样，每一个图书馆都有属于自己的幽香一缕。虽然这真的很可能是个奢望。

那就愿有一个图书馆成为你灵魂的栖息地。

再不济，有地儿安放你的心灵。

Jinberg

壬寅年九月廿二夜草
壬寅年九月廿八夜修
壬寅年十月初三申时修
