---
author: "Jinberg"
title: "《刘擎西方现代思想讲义》读后"
date: 2023-05-04
description: ""
tags: ["生活"]
---
元旦后开始翻的，赶在假期开启前翻完。是故前半部分慢悠悠边翻边琢磨一下，后半部分有点赶，效果不好，阅读状态也一般。

年前买了些书，其中有几本纯属赶时髦，了解一下大众的阅读趣味。拿到发现确实是赶时髦，得到讲座的文字版。不晓得作者的学术水平，也没有实力评价。直觉上，能够走向大众的学者，重要的是表达。果然，作者在得到的帮助下，把本属深奥、缜密、精细的哲学思想讲解得平易近人，讲故事的本事相当了得。联想到作者在《十三邀》的音容笑貌抑扬顿挫侃侃而谈，受大众欢迎似是理所应当。这是能耐。

在得到用户看来，这是哲学，是思想，是高大尚是高逼格。但原谅我实在不能把它归到专著、学术著作之类，想来作者及读者也不会反对这一点。所以，我赞叹作者深入浅出的能力，欣赏作者渊博的学识，羡慕作者纵谈各家的本事，偷偷想自己什么时候才能这样上九天揽月下五洋捉鳖，如入无人之境，入宝山如探囊取物。当然也感谢作者以现代性问题为线索，梳理了19位思想家关于这个问题的看法，既给我的进一步阅读与思考提供了线索，又在现代性问题上给出了有历史纵深与思想厚度的一种梳理与解读。其中，有我浅尝辄止的韦伯、尼采、哈耶克、罗尔斯、诺齐克、德沃金、桑德尔，有我久仰大名的弗洛伊德、萨特、阿伦特、波普尔、伯林、哈贝马斯、福山，有我陌生的鲍曼、马尔库塞、沃尔泽、泰勒、亨廷顿。

令我意外的是，专业明明要求我、使得我了解、熟悉现代社会的社会政治制度问题，却是现代人的精神危机令我似有所感，深以为然。自然会想到哲学为真理还是为人生的问题。如果说哲学为人生，从知行合一的角度看，我宜投入关于人的研究。感觉上，社会政治制度问题很复杂，比人的问题更麻烦，因为涉及到人与人之间。研究社会政治制度可能还需要宏大的格局与雄图大略，需要一点以天下为己任的抱负，需要一点为更多人谋福利的不竭动力。

本书的定位决定了话题的普遍性与通俗性，许多人能够遇到并不陌生的概念、说法、论断。比如说祛魅、诸神之争、工具理性与价值理性、现代的铁笼、上帝死了、超人、本我、精神分析、存在先于虚无、自由是沉重的负担、平庸之恶、官僚体制、可证伪性、理性的自负、自发的秩序、狐狸与刺猬、价值一元与多元、消极自由与积极自由、单向度的人、正义论、最小政府、平等与自由、当代人为历史事件负责、原子化个人、交谈理性、历史终结论、文明的冲突，等等。这类话题一方面为大众所知所关注，另一方面大众又说不清楚，对读者有吸引力。定位准确的作品应该是能够令读者闻着味儿走到苹果树下，并且需要跳一跳才能够到而又握不到手心里的作品。既可进入，又能有所得，还不能完全把控住。

我也是这类读者。翻阅过程中，不时似曾相识。理性与官僚体制，这不就是我在过去三年的感受么。之前不是码过关于平等意识的短文么。关于自由的另一面向，不是也曾将某文档命名为自由违背人性么。理性与感性的问题也不时浮现并思索。原来我自己感受到并尝试着着手分析的问题，也是思想家关注过的问题，这是否意味着我开始走上思考之路了呢。进而，思想家究竟说了什么怎么说的，我还可以说什么呢。你当然可以说这表明我关注的问题不新，而且远远达不到前人的高度。不能完全掌控体现在，一方面，掩卷仍是不能自己复述、理清、讲明白很多论证，比如说并不陌生的消极自由与积极自由，更不用说那些作者略过而我初次接触的观点。另一方面，作者只是围绕现代性展开的概览，在一本三百多页的书中涉及十九位思想家，必定是骨架式的。事实上每位思想家的著作都不止一本，对每本著作的研究都蔚为大观。如果以特定问题为线索，则又可扯出许多人和文。从为学的要求看，这本书当然只是路标。

只是开始。争取善始善终。

松劲儿

2023年1月5日夜草
2023年1月14日修
