---
author: "Jinberg"
title: "当你喜欢的艺人显出瑕疵"
date: 2023-05-16
description: ""
tags: ["生活"]
---

名为“你”实为“我”，此处的“艺人”或说指向的对象系奶茶。当然并非缀以“妹妹”嫁入刘家的那个奶茶。能够冠以“我喜欢的艺人”，不多。此前多年，奶茶可以算做唯一。喜欢的表现是，我会隔一段时间不知怎么就想到奶茶，搜搜她的境况、八卦，新鲜出炉的或是陈芝麻烂谷子。我几乎不会因为舆论热点而追奶茶消息，也不玩儿微博。但我听的第一场演唱会，是奶茶的。奶茶的导演处女作，虽然上映伊始便风评扑街，但我仍在首映周去影院贡献了张电影票，并底气不足地试图对小伙伴的差评做出回应或是回护。我也对奶茶与师父的情事抱以理解与同情，并不止一次回看那期《桃色蛋白质》。我不是狂热的粉丝，但我对奶茶的了解可能不亚于狂热的粉丝。我对奶茶的关注，是情感、工作、生活全方位的，是以十年为单位计数的长时段的。

奶茶的文字作品，个人觉得当年刊载在《读者》上那篇写搬家、请祖父牌位的最好，也应该是我之所以逐步喜欢上奶茶的一个动因。其余集结成册的，没读过纸质书。听过一些，比较一般。

奶茶的电影作品，《少女小渔》是正经观赏过的；《粉红女郎》当年电视播放时也应该是追过的，因为陈好的媚眼给我留下了深刻印象；《征婚启事》《天下无贼》看过两三遍的样子；《人间四月天》应该没有完整看过。个人对作为影视演员的奶茶评价为上中，还不足以媲美老戏骨。如果说小渔的塑造与初出茅庐的奶茶本色比较契合的话，如果说张幼仪跟奶茶书香门第的气质比较吻合的话，那么奶茶在《征婚启事》《天下无贼》中的表演更能够显示作为一名演员的实力。可能因为我个人的喜好问题，我对结婚狂难以有感。《天下无贼》中怀有身孕的奶茶猛塞汉堡至眼角挂泪的镜头，无论是从公众评价的角度还是从个人感受的角度，都是上乘的，耐得住品。

作为导演的奶茶远不如作为演员的奶茶，似乎也没有成为好导演的潜力。奶茶以少女小渔获得亚太影展最佳女主角开启艺人生涯，想来市场是讲道理的。

奶茶的歌曲其实是我最耳熟能详的，几乎她的每一首歌我都听过，很多都能哼唱。逗留在房间的某个时刻，会不自觉哼起《二十四楼》《对面男生的房间》。虽然也看到一些评价奶茶唱功一般的文字，但我个人哼唱奶茶歌曲时仍是有感觉的，有时也会有画面。那种讲故事的诉说感是我能接受、体会、共鸣的。奶茶的歌唱着难度不高，传唱度很高。奶茶自身的形象、气质与歌曲的匹配度也较高，文艺气息的，增添路人缘。奶茶成名、活跃时期正是文艺青年大行其道的年代。按理说，在我形成音乐品味的年龄段，身处最基层的边远地区、神经末梢，其实我接触到的更多是那个年代极火的流行歌曲，一阵风似的那种。类似前几年的《小苹果》，大街小巷都是，过两年就销声匿迹了。这样的环境一者谈不上音乐品味，都是杂乱的零碎的；二者听到的流行歌曲可能也很少奶茶这种文艺范儿的，多是那种伤心欲绝或是活力四射有冲儿劲的。文艺终究离土里刨食者远。但不知从什么时候开始，可能是丫鬟生了小姐病，奶茶的歌占据了我并不长的歌单，听成了习惯。大概是去年下半年开始，我发觉奶茶的唱功一般了。最初是在做家务时播放奶茶的歌，曲源既有唱片版又有现场版。我开始发现奶茶的现场版不受听，有勉力为之感。具体的或专业的说不清。渐渐地，奶茶的现场版歌曲被统统移除歌单。其实我是花了一段时间，才将移除现场版歌曲归结为唱功一般的。即使我已经感受到现场版歌曲差了点儿什么，即使我逐渐接受并认同唱功一般的评价，但对自己喜欢的艺人做出不那么好的评价，仍是需要一点时间消化情绪的。至于何以此时能认识到这一点，自己的音乐审美是否有了提高并且还能够提高，我不知道。

据说，奶茶的人品很好，“得体”是奶茶的标签。则我如此直白地妄评似乎失礼。看起来，作为女艺人的奶茶还算比较好地践行了师父的叮嘱。或许，奶茶难得的是，知行合一，做自己。所以有散发着淡淡芬芳的文艺作品，所以四五十岁的奶茶仍能穿出白衬衫牛仔裤该有的清纯味道。

公然评判某人，当然非我所愿，也只是一孔之见，何况还是我喜欢的艺人。无意陟罚臧否，只是记录、分析自我的转变或成长。

Jinberg

2023年5月3日夜草
2023年5月10日修
